다시 오신 걸 환영해요. 지금까지 덧셈, 뺄셈,
곱셈, 나눗셈을 산술 계산에 사용해 왔어요.
이번 영상에서는 하나 더 소개할게요,
나머지(영어: _remainder_) 연산자예요. 나머지 연산자는
두 수를 나눌 때 나머지를 알려주는
연산자예요. 이걸 적을 때는
퍼센트 기호를 사용해요. 그래서 10
퍼센트 4라고 적으면, "10을 4로 나누면
무엇이 남을까요?" 하고 묻는 거예요.
답은 2예요. 사탕이나 견과류 열 개가
있다고 생각해 봐요. 그리고
그걸 네 사람에게 똑같이
나눠 준다고 해요. 누구나 두 개씩 가져가고,
마지막에 두 개가 남아요. 그
남은 부분이 바로 나머지예요. 그게 바로
이 퍼센트 기호가 알려주는 거예요. 자,
이걸 코드에서 자주 사용하는
이유 중 하나는, 어떤 수가
나누어 떨어지는지 아닌지 알 수 있기 때문이에요. 그리고 가장
흔히 볼 수 있는 패턴은
숫자가 짝수인지
홀수인지 판단하는 거예요. 짝수는 모두
2로 나누어 떨어져요. 홀수는 2로 나누면
항상 하나가 남아요.
그래서 4나 6,
8 같은 수를 2로 나누면,
남는 게 하나도 없지만, 5나
7, 9 같은 수는
2로 나누면
전부 마지막에 하나가 남아요. 그래서 `if something
% 2 === 0`이라고 적는 건, "이 숫자가
짝수인가요?" 하고 묻는 거예요. 이건
다양한 곳에서 유용하게 쓰여요. 예를 들어
서로 다른 색의 줄무늬를 만들거나, 줄을
반으로 나누어 각 사람을 두 방향 중
하나로 보내는 상황을 상상해 보세요. 참고로,
이 나머지 연산자를
모듈로 연산자라고 부르는 사람도 있어요.
모듈로와 나머지는 거의 같아요.
다만 아주 약간의 차이가 있는데,
아마도 신경 쓸 일은 없을 거예요. 그래서
지금은 그냥 나머지 연산자로 생각할게요,
그게 훨씬 쉬우니까요. 좋아요, 이번 영상에서
다룰 두 번째 내용이에요. 지금까지 값들이 같은지
비교할 때는
등호 세 개(`===`)를 써 왔어요. 하지만 때로는
같지 않은지 확인하고 싶을 때도 있어요.
이럴 때는 느낌표(`!`) 뒤에
등호 두 개를 붙인 `!==`를 사용해요. 그리고 보통 프로그래밍에서
느낌표, 또는 미국 친구들이
부르는 대로 bang은 "아니다(not)"라는 뜻이에요. 자,
가게에서 일한다고 상상해 보세요. 경영진이
디스코 복장은
출입 금지라고 결정했어요. "옷차림이
디스코가 아니면 문을 열어요"라고 말할 수 있어요. `if`문도
정확히 같은 방식으로 동작해요.
조건은 두 값이 다르면
`true`를, 같으면
`false`를 반환해요. 그래서 똑같은 동작을
"옷차림이 디스코면
아무것도 하지 않고, 그렇지 않으면 문을 열어요"라고 써도 돼요. 하지만 보통은
`not` 연산자(영어: _operator_)를 사용해서
정확히 의도를 표현하는 것이
더 쉽고 깔끔해요. 좋아요, 한 가지 더 있는데,
방금 본 것과 관련은 있지만 조금
달라요. 때로는 `true`인 변수를
`false`로 뒤집거나,
`false`인 변수를
`true`로 뒤집고
싶을 때가 있어요. 이런 걸로 어떤 상태를
추적할 수 있어요. 자, 왼쪽에서 오른쪽으로
튕겨 다니는 무언가가 있다고 상상해 보세요.
`movingRight`(오른쪽으로 이동 중인지를 나타내는 변수)라는 변수가 있어서,
오른쪽으로 이동해야 할 때 `true`예요. 하지만
오른쪽 끝에 닿으면
그걸 `false`로 토글(영어: _toggle_)하고 싶을 거예요. 그래서
우리는 이렇게 할 수 있어요: "만약 `movingRight`가 true면
`movingRight`를 false로, 그렇지 않으면 true로 설정해요." 이게
변수를 토글하는 한 가지 방법이에요. Jiki는
`movingRight`가
true인지 false인지 살펴보고,
그 반대 값을 계산해서 다시
상자에 넣어요. 하지만 더 깔끔한 방법이
있는데, 바로 앞서 본
느낌표, 즉 bang을 사용하는 거예요.
`movingRight = !movingRight`라고 쓸 수 있어요. 그러면
값이 반전돼요. `!movingRight`는 원래 값의 반대를
의미해요. 그래서 `movingRight`가
true였다면 이제는 false가 되고, false였다면
true가 돼요. Jiki는 상자 안에 있는
현재 값을 가져와서, bang이 그
반대를 찾으라고 알려줘요. 그래서 true의 반대는
false, false의 반대는 true가 되고,
그걸 다시
상자에 넣는 거예요. 이건 앞서 본
긴 `if`/`else`문과 완전히 똑같지만, 훨씬
깔끔하고 간결하게 쓸 수 있어요. 자, 다음
연습 문제에서는 이 새로운 내용들을
지금까지 배운 모든 것과 함께 사용하게 될 거예요.
재미있게 해보고,
곧 다시 만나요.